---
categories: []
date: '2024-07-18'
description: ''
tags:
- 分布式
title: 分布式
updated: '2024-07-22T14:23:29.929+08:00'
---
# 分布式

**CAP理论**：C代表一致性 (Consistency)，A代表可用性 (Availability)，P代表分区容错性 (Partition tolerance)。C、A、P三者不能同时满足，最多只能满足其中两个。

**BASE理论**：Basically Available(基本可用)、Soft-state(软状态) 和 Eventually Consistent(最终一致性) 

* 基本可用：在分布式系统出现故障，允许损失部分可用性（服务降级、页面降级）。
* 软状态：允许分布式系统出现中间状态。而且中间状态不影响系统的可用性。这里的中间状态是指不同的 data replication（数据备份节点）之间的数据更新可以出现延时的最终一致性。
* 最终一致性：data replications 经过一段时间达到一致性。

BASE 理论是对 CAP 中的一致性和可用性进行一个权衡的结果，理论的核心思想就是：我们无法做到强一致，但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性。

## 服务挂掉

1. 降级，暂时关闭或切换到备用的服务或功能
2. 限流和熔断，实现流量控制，限制对该服务访问的请求量，暂时关闭对该服务的请求
3. 容错机制，部署多个实例
4. 服务治理和监控

## Raft

[Raft论文翻译](https://github.com/maemual/raft-zh_cn/blob/master/raft-zh_cn.md)

### Leader选举

Raft使用任期号区分Leader，每一个任期最多有一个Leader。每个Raft节点都有一个选举定时器，如果在这个定时器时间耗尽之前，当前节点没有收到任何当前Leader的消息，这个节点会认为Leader已经下线，并开始一次选举。

开始选举时，当前服务器会增加任期号，然后会发出请求投票的RPC，每个节点在一个任期内只会投出一张选票。

AppendEntries消息会重置选举定时器。为了防止分割选票的场景，选举定时器会随机选择超时时间。

选举安全检查：请求投票 RPC 中包含了候选人的日志信息，然后投票人会拒绝掉那些日志没有自己新的投票请求。

选举约束：

1. 候选人最后一条Log条目的任期号**大于**本地最后一条Log条目的任期号；
2. 或者，候选人最后一条Log条目的任期号**等于**本地最后一条Log条目的任期号，且候选人的Log记录长度**大于等于**本地Log记录的长度

### 日志复制

Leader会发送AppendEntries来复制日志和发送心跳，当过半节点都回复时日志才会被提交。每条日志存储一条状态机指令和任期号。

要使得跟随者的日志进入和自己一致的状态，领导人必须找到最后两者达成一致的地方，然后删除跟随者从那个点之后的所有日志条目，并发送自己在那个点之后的日志给跟随者。所有的这些操作都在进行附加日志 RPCs 的一致性检查时完成。领导人针对每一个跟随者维护了一个 **nextIndex**，这表示下一个需要发送给跟随者的日志条目的索引地址。当一个领导人刚获得权力的时候，他初始化所有的 nextIndex 值为自己的最后一条日志的 index 加 1。如果一个跟随者的日志和领导人不一致，那么在下一次的附加日志 RPC 时的一致性检查就会失败。在被跟随者拒绝之后，领导人就会减小 nextIndex 值并进行重试。最终 nextIndex 会在某个位置使得领导人和跟随者的日志达成一致。当这种情况发生，附加日志 RPC 就会成功，这时就会把跟随者冲突的日志条目全部删除并且加上领导人的日志。一旦附加日志 RPC 成功，那么跟随者的日志就会和领导人保持一致，并且在接下来的任期里一直继续保持。

为什么Follower可以安全的删除之前的条目？因为与Leader冲突的条目不可能存在于半数以上的节点，所以改条目一定没有被提交。

### 持久化

Log、currentTerm、votedFor需要持久化。

Raft使用快照来做日志压缩和持久化。

## ZooKeeper

ZooKeeper是一个开源的分布式应用程序协调服务，用于维护配置信息, 命名服务, 提供分布式同步和集群服务。

ZooKeeper写是线性一致的，读可能读任意副本的数据，可能是过时的。如果想读最新的数据，可以在读之前使用sync操作。

FIFO客户端序列：任何一个客户端的请求，都会按照客户端指定的顺序来执行。

### API

* create
* delete
* exists
* get data
* set data
* get children
* sync

## 分布式事务
